《心态制胜：超越评判、释放潜能的内在秘诀》
作者:W.提摩西·加尔韦

前言

在内心平静、身心合一的时候才会出现的自发的表现

内在游戏追求的是发掘和探索人们身体内在的潜力。

第1章 对网球运动中心理因素的反思

将击球相关的技术性信息转化为有效动作的内心流程似乎存在着可以进一步探索和改良的空间。这本书的主题就是探讨如何培养这些对于获取高绩效而言不可或缺的内心技能。

当内心与身体正在做的事情融为一体时，无意识或自动的功能便在不受思想干扰的情况下发挥作用。

第2章 两个“自我”的发现

自我1和自我2之间关系的类型是决定一个人将技术知识转化为有效行动的首要因素。

①学习如何把你想要的结果转换成为尽可能清晰的画面；②学习如何信任自我，让自我2发挥其最佳水平，并从成功和失败中收获经验教训；③学会“不带评判”地去观察，也就是说，看清正在发生的事情，而不仅仅是留意到事情发生得多么好或多么糟糕。这会让我们克服“过度努力”。

第3章 让自我1安静下来

计算，其实是失算，就出现了……

我们的内心确信自己能够在无须“刻意努力”的状态下做出必要的反应。

静下心来意味着减少思考、计算、评判、担心、害怕、希望、尝试、后悔、控制、颤抖或分心。当内心完全处于当下时，它就达到了平静的状态，而行动及行动者就做到了完美合一。

发现让思绪完全平静下来是非常困难的，甚至是不可能的

第一项技能是放下评判自己和自己表现好坏的倾向性

当我们学会放下评判的时，我们就有可能做到不假思索和专注的运动表现。

评判是指对一个事件赋予负面或正面价值的行为

评判是我们对经历中的景象、声音、感受和想法的自我反应。

使得思考和刻意发挥这一过程不断循环持续

首先，内心对单一事件进行评判，其次针对群体事件，然后对群体事件产生认同感，最后对自己进行评判。

放下评判并不意味着无视失误。它只是意味着看到事件的本来面目，不给它们添加任何东西。

但评判性的标签通常会导致情绪反应，然后导致肌肉紧张、过度努力、自我谴责等。使用描述性而非评判性的词语来描述你所看到的事件则可以减缓这一过程。

失误可以被看作发展过程的重要组成部分。

从来没有感知过动作本身。

当内心没有任何思绪或评判时，它是静止的，就像一面镜子一样。那时刻，也只有在那一时刻，我们才能认知到事情的本来面目。

对本来面目的觉察

提高他对实际情况的本来面目的觉察。

没有对错的标准会让评判心感到不安，于是它凭空制造了自己的标准。

为了发现这个自然学习的过程，有必要放下原来的纠正错误的过程，也就是说，有必要放下评判，然后看看会发生什么。

她们感到自己被种下了一种预期，一个正确和错误的标准，而她们需要去努力地满足这些预期和标准

发生注意力分散和自我执念干扰的现象。

而我不评价它是坏的，我就没有任何动力去改变它

想为自己在事情中扮演的重要角色邀功。当事情不按照它的预期发生时，它也会担心和遭受很多痛苦。

在内在游戏中要培养的第一个内在技能是不带评判的觉察。

第4章 信任自我2

如果你把一个缺乏稳定表现的反手当成你自己是谁的一种投射，你会感到不安。

自我认知就会像她孩子的平衡一样不稳定

相信身体的学习和发挥

自然发挥

自然学习

自我2动作的基础是自己过去的行动或对别人行动的观察所得信息的记忆。

自我2的“计算机”记忆都在收集有价值的信息，并将其储存起来供将来使用

自我2也在不断完善和扩展其记忆库中的信

自我2取决于你的注意力和警觉程度，能记住自己的每一个动作和所产生的结果。

自我指导，让自然的学习过程发生

我会回忆出每一个步法，给自己下达指令，然后执行它

通过观察别人的动作以及自己做出动作来学习。

不假思索地集中注意力让自己吸收眼前的图像

如果旧有的关系是以基于不信任的批评和控制为主要特征的，那么更值得期待的关系则是基于尊重和信任的

与自我2沟通的三种基本方法（请求结果、请求动作形态、请求品质）

涉及通过图像和感觉图像向自我2发送目标导向的信息。

为你所期望的结果找到最清晰的图像是与自我2沟通的最有用的方法

刻意的改变是有价值的

自我1的唯一作用是保持平静，以一种超然的方式观察结果。

再次想象你所希望的结果，让你的身体挥动球拍。不要刻意努力让这个实验成功

这种角色扮演游戏不仅很有趣，还可以很大程度地拓展球员的舒适区。

放下评判、创造图像的技艺和“允许其自然发生”是内在游戏中所涉及的三项基本技能。

内在技能——集中注意力

第5章 发现技术

教学过程中植入的恐惧和怀疑越少，迈出自然学习的脚步就越容易。

放下心理自我指令让思绪平静下来，集中注意力，并且信任身体去发挥其所能的重要性

文字只能代表行动、想法和经验

记住指令与记住击球动作本身是不同的。

相信自我1的学习技术的概念化过程，而不是去相信自我2通过体验的学习过程

没有去充分信任自我2，而过于依赖自我1的控制。

理论记忆和行动记忆

如果我们让自己失去了感受自身行为的能力，过度依赖指令，就会严重阻碍我们运用自然学习过程和发挥潜力

的能力。

与感觉失去了联结

需要再次学习如何感受，再次学习如何学习

没有比自己的经验更伟大的老师

技术知识的最佳用途是传达一种指向理想的目的地的提示

凡事从简

没有体验上的认知，那么他们就不太可能真正发现最适合他们的最佳握拍方式。

由于每只手掌都略有不同，握拍的确切位置应该根据你手掌的舒适程度来调整，

是因为他们找到了对自己更有效的方式

在这个实验中，重要的是完全不去评判，甚至不去关心你所获得的结果，直到你对整个动作有了感觉

。直到那时，你才会把注意力集中在具体细节上，让它们自己完善起来

要让这些模式来适应你，并只用它们来帮助你发现和培养你所期望的技能。

找到那些需要集中注意力的重要地方，然后使用同样简单的过程去从经验中探索和学习技巧也是一件相当容易的事情

每个人都可能从别人那里学到了一些东西，但随着时间的推移，他们每个人都演化出适合自己身体、技术水平、个性特征的发球

方式—

技术的主要提升和定型仍然是通过这个找到什么感觉好、什么适合每个人的简单过程，由自己的内在来主导的。

面对这一篇事实上可能揭示了一种可行的新发球方式的文章时，你要如何从中受益呢

先弄清楚你希望尝试做出的改变的出发点是什么

第一步，知道你想要的结果是什么

不要理会来自自我1的评论，因为它总想为你编造一些公式来让你遵从

让自然的学习过程引导你走向属于你的最佳击球方式，不要强迫自己做出改变，只要让自我2在寻找新的动作可能性时“玩一玩”。

主导学习心态是自由地寻找适合自己的感觉

自然学习是并将永远是由内而外的，而不是反过来。你是一个学习者，你专属的、内在的学习过程最终支配着你的学习。

我所认为正确的击球技术是每天都在变化的。随着学到了越来越多的东西，我的模型总是在被摧毁和重建。我的技术总是在不断进化。

第6章 改变习惯

当一个人学会了如何改变一个习惯时，找出应该改变哪些习惯就成了一个相对简单的事情。一旦你学会了如何学习，你就只需要去发现什么是值得学习的。

当一个人学会了如何改变一个习惯时，找出应该改变哪些习惯就成了一个相对简单的事情。一旦你学会了如何学习，你就只需要去发现什么是值得学习的。

内在游戏的学习方式是向这种孩子般的方式回归。

当我们意识到同样的功能可以用更好的方式来实现时，改变的时机就到了。

但当我们不再试图压制或纠正这个习惯时，我们就能看到它所起到的作用，然后一个能更好地服务于同一目标的替代行为模式就会轻松地展现在我们的面前。

凹槽理论——将击球动作养成习惯的讨论。

事实上经常发生的情况是，我们越是努力去打破一个习惯，就越难打破这个习惯。

一个孩子不需要去打破自己爬行的习惯，因为他不认为自己有这个习惯。当他发现走路是一种更容易的移动方式时，他就放弃爬行了。

与旧习惯的假象做斗争才是导致努力认真的球员产生不必要的疲劳和肌肉紧张的原因

没有必要与旧习惯做斗争。要养成新的习惯。正是对旧习惯的抵制使你陷入了困境。

存在的不理想之处的一切主观想法。

抹去你以前所有的想法，不做任何刻意控制地发球

观察你的发球，就像第一次这么做那样，看到它当下的状态

开始对它感到好奇，尽可能充分地感受它。

记住，不要做任何修正，只需观察而不干涉。

联结你发球动作的节奏。感受你的球拍在挥舞过程中经过的轨迹。

会感觉到对自己当下的发球习惯和模式有了很好的了解

觉察当下的存在，不去评判，是让人放松的，也是做出改变的最佳先决条件

观察和感受

让自己感受到最想要的改变，然后再观察几个发球。

自己切身感受手腕的运动

重点是去体验它。不要把它理性化

努力试图放松

当一个人在放松专注的技艺中不断进步时，自我1才会开始找到它的恰当角

第7章 学会专注

学会让内心专注。

让自我1放下控制和让自我2即兴发挥的技艺

放下自我判断、过度思考以及过度努力（即所有形式的过度控制）的价值。

去实践练习放下的过程

不能只是被放下

必须被聚焦

在哪里以及如何集中注意力

完全沉浸在当下相关的事物中

那颗不安分的内心，因为内心已经习惯于各种分心的事物。

“不假设你已经知道”是一个强大的专注原则。

他清除了内心的杂念。

尝试放下控制性思维，只专注于弹和打

当内心产生兴趣时，专注就会自然出现。

把这个声音留在记忆中

记住某种特定声音，将其作为我们大脑内置的计算机的提示，是多么有效。

节奏永远不可能通过刻意追求而做到，你必须让它自然发生。但通过集中注意力而培养出的对节奏的敏感性是有帮助的。那些练

练习这种感觉会发展出所谓的“手感”

要对你的身体变得有所觉察

扩大对身体的感官认知将极大加快你发展技能的过程。

学习集中注意力是一项有着无限应用潜力的核心基础技能。

如果你在想你应该如何移动，你就几乎不可能很好地感受或看清任何东西。忘记应该，去感受就是了。

注意力是聚焦的意识，而意识就是那种认识的力量

关于专注，有一点可以说，它总是在当下，也就是在当下的时间和当下的空间。

最大的注意力缺失出现在当我们允许自己的内心预测即将发生的事情或纠缠于已经发生的事情时。

内心真的非常容易沉迷于各种“如果”当中。

内心经常把人的注意力引向过去

但通常我们的部分能量被留在过去或未来的思想世界中，导致了当下无法在一个人的全部觉察的“光照”下被看清。

还有人说，在没有时间思考的情况下击球是多么地奇怪。所有进入这种临在状态的人，哪怕只有一点点，都会体验到一种平静和某种程度的狂喜，他们会想再次体验这种感觉。

提高你的警觉度对你的网前截击球产生的实际影响是显而易见的。

提高对当下的觉察，可以让你随时了解球在什么位置，并能很快做出反应，使你能在一瞬间所选择的位置上迎击来球。

但时间是一个相对的东西，而且真的有可能把它放慢。

警觉度是用来衡量你在一定时期内对多少个“当下”保持警觉的标准。

只有冷静的专注和灵动的反应来迎击球和完成随拍动作，为回球指明击打的深度和方向

培养专注能力的方法最好是应用在练习当中。

通常最好选择一个注意力聚焦点

如何在两分之间保持专注于当下？

把注意力集中在呼吸上。这里需要一些始终存于当下的对象或活动

呼吸是一种非常基本的节奏。

。当内心被呼吸的节奏攥住的时候，它往往会变得全神贯注和平静。

，我不知道有什么比把心思放在呼吸过程上更好的方法来开始处理焦虑了。

当你的注意力集中在当下时，需要在当下完成的行动就有成功完成的最好机会

“心流状态”

换句话说，这种状态下缺席的是自我1，剩下的是自我2。因为自我1不在画面

当自我1消失而自我2出现时，这种存在状态总是让人感觉很好，让人拥有更生动鲜明的意识，通常在绩效表现上也非常出色。它与那种我们也经常非常喜欢的自我满足感不同，而是一种被称之为和谐、平衡、优雅，甚至是平静或满足的状态。而

要让无休止的胡思乱想停止下来，这样你的身体就能本能地执行它被训练过的事情，而不会受到内心的干扰。

自我1会试图攥住那些承诺能把你带到心流这个所有人都认为是好地方的任何机会。

到达那里的唯一方法是抛弃自我1。

我曾认为在那种状态下存在的东西都是转瞬即逝的，必将离我远去。现在我知道，它总是在那里，而我才是那个会离开的人。

它其实是一个被赐予的礼物

，它总是涉及内心专注的尝试和放下自我1控制的尝试

随着信任的增加，自我1安静下来，自我2变得更有意识、更有存在感，运动中享受增加了，礼物也就随之而来了。如

谦逊、尊重、不去期待，以某种方式将自己置于比它更低的位置，而不是高于它。

去享受它，去欣赏它，就是专注所带来的礼物。

当下是一个人享受生活或取得成就的唯一时间和地点。

我们期望事情与当下不同的心态把我们的内心拉到了一个不真实的世界，因此，我们不太能欣赏当下所提供的东西。

要开始理解自己注意力涣散的原因，我就必须知道我真正渴望的是什么。

实现专注的内心状态的一部分过程就是去了解和解决这些相互冲突的欲望，

第8章 人们在球场上参与的游戏

潜藏在人际交往表面之下的潜意识游戏

要想玩好任何游戏，就必须尽可能多地了解它

我们生活在一个以成就为导向的社会中，人们往往会通过自己在各项“事业”中展现出来的能力加以衡量。

自我价值与绩效表现之间的潜在等式几乎是普遍存在的。

每一个以成就为导向的行为都成了一个界定自我价值的标准。

人的价值是不能用绩效表现来衡量的，也不能用任何其他单方面制定的标准来衡量。

在5分钟内做好并吃完早餐，然后跑步几英里到佩布尔比奇球场。我通常会比别人早到至少一个小时，然后不知疲倦地用正手和反手击打一堵背板墙。白天，我会打10盘或15盘球，练习技巧和上网球课，直到光线不足无法看清球时才停下来。

我深深地卷入了完美局的游戏中。我似乎很想证明自己。在比赛中获胜对我来说很重要，但每天打得好也很重要——我想变得越来越优秀。

在一个领域缺乏自信往往会传染给另一个领域。

内在游戏”的学习方法

我一直处于紧张状态，错失容易得分的机会，发挥得也不稳定。我的专注程度似乎总是差了那么一点点，以至于我的击球落点总会与边线差之毫厘，网前截击球也会时常擦网而落。

我尽力诚实地思考可能出现的最坏结果。它们当然并不理想，但也不是无法忍受，当然也还没有糟糕到让人心烦意乱的地步。

我问了自己最后一个问题：“那你到底想要什么？”

克服紧张情绪，这种情绪阻碍了我发挥出最佳水平和享受比赛。

第9章 竞争的意义

人们在竞争环境中往往会变得多么狂热

证明自己的需要是来源于不安全感和自我怀疑。只有当一个人对自己是谁和自己代表什么感到不确定时，他才需要向自己或他人证明自己。

当竞争成为一种对比他人建立自我形象的手段时，一个人最糟糕的一面往往就会暴露出来。这时，普通的恐惧和沮丧就会被过分夸大。

这种信念的悲剧并不在于他们无法获得所追求的成功，而在于他们无法找到爱，甚至无法找到他们被引导去相信会随成功而来的自尊。此

我开始去玩相当纯粹的完美局游戏。我的理论是，我不关心我与对手的差距有多大，而只专注于实现卓越本身。真是太美妙了，我会在球场中翩然起舞，流畅、精确且“睿智”。

。我没有体验到对胜利的渴望，因此我常常缺乏必要的意志力。

我打得非常真诚。那天晚上我很生气，但与其假装自己不生气，我通过我的网球恰当地把情绪发泄了出来。这感觉很好，也很奏效。

求胜意志的本质

关于竞争真正本质的困惑。

他珍视海浪在他和他的目标——乘着海浪冲向海滩——之间设置的障碍。

只有在面对大浪时，冲浪者才需要用他的全部技巧、勇气和注意力去克服。只有这样，他才能发挥出自己真正极限的能力。

这种潜能可能一直存在于他的内在深处，但直到被彰显成为行动之前，它仍然是一个不为人知的秘密。

障碍是一个非常必要的因素。

为了探索自己潜在的能力。

他直接而亲密地感受了自身的能力储备，从而获得了更多的自我认知。

达成目标本身可能不如在克服困难的过程中所获得的体验更有价值。

高难度障碍的存在价值

真正的竞争与真正的合作在本质上是一致的。

我并不担心比赛的输赢，而是担心自己是否在每一分上都尽了最大的努力，因为我意识到这才是真正的价值所在。

最大努力并不意味着自我1的过度发挥。它意味着集中精力，下定决心，并信任自己的身体去让一切自然发生。这意味着身体和精神上的全力以赴。竞争与合作再次融为一体

在意获胜和在意获胜所付出的努力之间的区别看似微小，但二者在效果上却大相径庭。当我只在意获胜时，我关心的是我无法完全控制的事情。

所以只要意识到自己正在尽最大努力去赢得每一分，你就会从焦虑的困扰中摆脱出来。

对于内在游戏的玩家来说，能否每时每刻放下焦虑，以当下的行动为中心，才是真正的输赢之道，而且这场比赛永远没有终点。

只有当回报值得付出努力时，他才会尝试克服障碍。

第10章 球场外的内在游戏

我们在打网球时遇到的许多困难都源于心理因素

我们担心太多，注意力不集中。

自我1是对有意识的自我执念的称呼，它喜欢告诉自我2——也就是你和你的潜能——如何打网球。

这需要学习几种内在技能，

主要包括放下自我评判，让自我2去击球，认识并信任自然的学习过程，以及最重要的是在放松专注的技艺上获得一些实践经验。

他就不是通过学习专注力来提高网球水平，而是通过练习网球来提高自己的专注力。

价值观从外在到内在的重要转变

有担心、后悔或把简单情况复杂化的倾向性，进而不停地造成不必要的内在困难。

而内在障碍却只有一个来源，克服这些障碍所需的技能也始终不变。

学会在竞争中欣赏障碍会自动提高一个人在生活中面对所有困难时找到优势的能力

每一种内在收获都会立即自发应用到一个人的所有活动中。这就是为什么内在游戏值得我们关注。

在现代社会，人类最不可或缺的工具或许就是在急剧和令人不安的变化中保持冷静的能力。

获得洞察所发生事情的真实本质并做出适当反应的能力

自我1对危险情况的反应就不会破坏你内心的平衡或清醒。

当自我1被某一事件或环境扰乱时，我们就更容易失去内心的平衡

的自我1恶性循环。

支持和鼓励自我2，因为自我2越强大，就越难让你失去平衡，你就能越快地恢复平衡。

信任自己并在了解真实自我的过程中不断成长的需要永远不会减少。放下对自己和他人进行“好或坏”评判的视角，永远是通向清晰的法门。

在你还拥有生命的时候，明确自己的优先事项，尤其是生命中第一优先事项，这一点的重要性永远不会降低。

在这样的时代中拥有建立内心稳定的智慧显然是成功生活的一个必要条件。

每一个自我2都是与生俱来的

有满足自己本性的本能

想要享受、学习、理解、欣赏、追求、休息、健康、生存、自由地做自己、展现自己并做出独特的贡献。

每当一个人的行为与自我2保持一致时，他就会有一种满足感。根

如何将自我2的内在需求与那些已经被自我1内化的外在需求区分开来

当我给自己施加压力时，我试图满足的其实并不是我自己的需求，而是我“拾起”或“接收”来的需求

如果我在打网球时感到害怕，我不明白我为什么要打网球！

就让恐惧靠边站

自己会有需要去不断重铸对自己的信任，并保护自己不受破坏这种信任的内外声音的影响。

内在游戏传递的信息很简单：专注。专注于当下，这是你唯一能真正活在其中的时刻，是本书的核心，也是做好任何事情的技艺的核心。

集中注意力的能力就是不让注意力随你一道迷失的能力。

由自己来主导自己的思考。

当我学会接受我无法控制的事情，并控制我可以控制的事情时，稳定性就会增强。

我放下了一种在意，而同时被赋予了另一种关怀。显然，放松对生命的紧握释放了一种能量，这种能量反而使我有可能完全放手地奔向生命。

用“放手”这个词来形容一个觉得自己没有什么可失去的球员身上发生的事情再合适不过了。他不再关心结果，而是全力以赴。

。我们将成为更好的学习者和更独立的思考者。

结语

人们不是从指令中学习，而是从经验中学习。

如何在我们的工作以及我们与他人和自己的关系中面对障碍。

在《心态制胜》中，我们探讨了从经验中自然学习的力量，以及不带评判地集中注意力的重要性。我们强调需要培养一种放松专注的状态，相信身体的内在智慧，并通过进入高度觉察的境界来学习充分发挥。在这个境界中，身体动作会流畅且本能地呈现。

内在游戏的真正目标是向内找到答案

我们身体之外没有任何东西可以永久地存在，也没有任何东西能完全地满足我们自己，

它是真实的、不变的，它的美和价值是无限的

阐明你获胜的意志的一个良好开端是对每天发生在你身上的事情有所觉察。

“我真正想要的是什么？什么会起作用？什么会让这项任务、我的人生更愉快、更有效？是什么让我作为一个人有成就感？”

阐明获胜的意志包括提出这些问题并去试验，看看那些答案是否正确。

我们都希望充分利用自己生于世间的有限时间。因此，取胜的意志是一种充分参与当下的愿望：付出最大的努力，带着喜悦、爱和感恩，从每一次经历中学习，从而不枉人生这一人皆有之的礼物。


来自京东读书 for Android
导出于 2026-09-06 19:33:16
